Serial number 652 श्री सोभा श्रीमद् राजचन्द्र पत्रंक 528 भाग पहिला तारीख 8-11-2000 श्री देवचंद भाई।
नमः समयसाराय स्वानुभूत्या चकासते ।
चित्स्वभावाय भावाय सर्वभावान्तरच्छिदे मंगलं भगवान वीरो, मंगलं गौतमो गणी।
मंगलं कुन्दकुन्दार्यो, जैनधर्मोऽस्तु मंगलम्॥
सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं सर्वकल्याणकारकम।
प्रधानं सर्वधर्माणां जैनं जयति शासनम॥
ॐकारबिन्दुसंयुक्तं नित्यं ध्यायन्ति योगिनः।
कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नमः
રાજચંદ્ર વચનામૃત પત્ર નંબર 528 five twelve સ્વપ્ને જેને સંસાર સુખની ઈચ્છા રહી નથી અને સંપૂર્ણ નિઃસ્વાર્થ જેને સંસારનું સ્વરૂપ ભાત્યું છે એવા જ્ઞાની પુરુષ કેસે જ્ઞાની પુરુષ.
जिसको सपना भी नहीं आता है कि बाहर से सुख मिलेगा।
संसार में ऐसे कुछ मिलेगा।
सपने में भी नहीं, सपना भी नहीं आता है।
और जिसे संपूर्ण निस्सारभूत जैसे संसारु स्वरूप बास हो।
अनुकूलता है तो भी उनको सार नहीं लगता है।
नहीं तो अनुकूल time में तो लगता है कि नहीं संसार में कोई रहने ऐसा है।
ये भी एक मजा है।
प्रतिकूलता तो अच्छी नहीं लगे लेकिन अनुकूलता अच्छी लगे।
નહીં લાગે લેકિન અનુકૂળતા છે.
લેકિન જ્ઞાની પુરુષ કો તો અનુકૂળતા મેં ભી સાર ભાષિત નહીં હોતા હૈ.
એ અનુકૂળતા ટિકને વાલી નહીં હૈ કબ છૂ હો જાયેગી માલુમ નહીં.
એસા સ્વરૂપ હૈ સંસાર કા.
સંપૂર્ણ નિસારભૂત.
જેને સંસારનું સ્વરૂપ.
ભાસ્યું છે.
એવા જ્ઞાની પુરુષ પણ.
વારંવાર આત્મા અવસ્થા સંભાળી સંભાળીને ઉદય હોય તે પારબને.
उदय होते पारब नैवेद्य से।
ऐसे ज्ञानी पुरुष को भी इस संसार में बहुत तकलीफ होती है, तैरने में।
बहु समुद्र में डूबे हैं और जिसको सहारा नहीं मिले वो तो बेचारे, तैरेंगे कैसे?
लेकिन इनको सहारा मिला है।
लेकिन अभी तो कहाँ चौथा गुणस्थान और कहाँ?
परमात्मा की दशा।
चौदहवाँ, चौदहवें गुणस्थान, वो भी पार कर देना, तब तो जाकर सिद्ध भगवान बनेंगे।
हो जाकर सिद्ध भगवान बनेंगे।
तो बहुत साधना विकट है।
परमात्मा बनने की साधना बहुत विकट है उनको भी बहुत तकलीफ होती है तैरने में किनारे में आने में उनको भी तकलीफ होती है।
ऐसे ज्ञानी पुरुष।
वो भी बार-बार अपने आत्मा की दशा को संभाल-संभाल करके।
जानकारी में जागरूकता में रहते-रहते।
जैसा उदय आता है।
ऐसे अपने नसीब को भेजते हैं।
सुख में दुख में सब उनको भी और शौक होता है अंदर में।
उनको भी और शोक होता है अंदर में चिंताएं होती हैं ये सब तकलीफ भोगते हैं ये सजा मिली है भूतकाल में किए हुए कर्मों की सजा है कभी रास्ता नहीं सूझता है ऐसा भी बनता है कैसे tackle करना situation tackle कैसे करना बहुत तकलीफ होती है ऐसे ज्ञानी पुरुष भी बार बार आत्मा की अवस्था संभाल संभाल कर उदय होता है ऐसे पारथ को वेधते हैं।
ऐसे पारिप्त को वेधते हैं जैसा कर्म का उदय आता है ऐसा हुआ है।
स्वीकार कर लेते हैं सुख को दुख को सबको स्वीकार कर लेते हैं।
लेकिन आत्मा अवस्था में विषय प्रमाद थवा देता नाथे।
साधना जिसको जल्दी-जल्दी करनी है।
बाहर में सुख आओ चाहे दुख आओ लेकिन।
अपनी जागृति के अंदर थोड़ा भी प्रमाद नहीं करते हैं।
ये तो किसकी बात है जिसको संसार में थोड़ा भी सुख भाषित नहीं।
जिसको संसार में थोड़ा भी सुख भाषित नहीं होता है अनुकूलता भी प्रतिकूलता के समान तकलीफदाई है मोहित नहीं होते हैं अनुकूलता में भी इतने सावधान हैं श्रद्धा इतनी मजबूत होने वाले ज्ञानी की ये बात है वो भी निरंतर पुरुषार्थ करते हैं प्रमाद नहीं करते हैं अपनी आत्मा की अवस्था को संभालते हैं कैसे संभालते हैं आत्मा की अवस्था को कैसे संभालना उपयोग पलटाना नहीं उपयोग पलटाने का तो।
नहीं उपयोग पलटाने का तो हो ही नहीं सकता है।
फिर कैसे संभालेंगे?
कि द्रव्य दृष्टि से।
अपना जो मूल स्वभाव है उसको देखते ही, उसका आधार लेते ही, परिणति में अपने आप change आ जाता है।
परिणति अपने आप सुधर जाती है।
इस प्रकार से वो बार-बार प्रमाद किए बिना अपने स्वभाव को बार-बार बार-बार लस में लेकर के, सहज में ध्यान आदि क्रिया में लग जाते हैं।
लग जाते हैं नहीं हो जाता है।
सहज सहज में।
आता है।
सरल तवज में क्योंकि दूसरा कोई रास्ता ही नहीं है।
संसार सागर तैरने का और कोई रास्ता नहीं है।
पूजा भक्ति व्रत तप नियम ये कोई रास्ता नहीं है।
स्वभाव का लक्ष्य रहे जानने वाला निरंतर दृष्टि में रहे।
वो संसार सागर तैरने का है।
उपाय है।
तो ज्ञानी पुरुष।
जिसकी श्रद्धा तो पक्की हो गई है अब फंसने वाले नहीं है संसार के प्रसंगों में क्योंकि सार उठने लगते हैं कोई भी प्रसंग।
नहीं लगते हैं कोई भी प्रसंग।
नहीं फसने वाले हैं तो भी वो बैठ नहीं गए हैं कि चलो अब हाथ पे हाथ धरकर अब तो safe हो गए ना।
पहले तो कोई सहारा ना था अब तो नैया मिल गई ना तैरने के लिए तो भवसागर पार हो जाएंगे कैसे भी करके।
हो जाएंगे वो तो निश्चित है।
लेकिन फिर भी वो प्रमाद नहीं करते हैं।
प्रमादना अवकाश योगे।
अगर वो प्रमाद करेंगे तो।
ज्ञानी ने पण अंशे व्यामोथवा नो संभव।
સંભવ.
કહેલો છે.
જ્ઞાની ભી મોહિત હો સકતા હૈ.
સંપૂર્ણ નહીં.
અંશ સે.
અંશ સે ઉનકો ભી ભ્રાંતિ હો સકતી હૈ.
બ્રહ્માદના અવકાશ યોગી અગર સ્વરૂપ કો નહીં સંભલેગા, સ્વભાવ કા લક્ષ નહીં કરેગા બાર.
તૈસે જ્ઞાની કો ભી અંશ મેં વ્યામોહ, ભ્રાંતિ હોને કા સંભવ.
જે સંસારથી કયો છે.
એ સંસાર કા સ્વરૂપ એસા હૈ કે વો ભી મોહિત કર લેતા હૈ જ્ઞાની કો.
પૂર્ણ...
वो भी मोहित कर लेता है ज्ञानी को पूर्ण स्वरूप से नहीं करता है क्यों आत्मा का अनुभव एक बार हो चुका है।
लेकिन जागृति में नहीं रहेंगे तो वो भी आकर्षित करते हैं और जितना आकर्षित करते हैं उतना ही कषाय तीव्र होता है।
कषाय में उठापटक बहुत होती है तीव्रता गुस्सा तीव्र हो जाता है।
अच्छा नहीं लगता है द्वेष बुद्धि आ जाती है।
अनुकूल परिस्थिति में राग हो जाता है।
ये क्या हो गया?
क्या हो जाएगा?
तो प्रमाद ना अवकाश योग है मतलब अगर स्वभाव का लक्ष्य नहीं करेंगे तो, उसमें काफ़िल रहेंगे तो, ऐसा पुरुषार्थ नहीं होगा तो।
ज्ञानी को भी आंशिक रूप से मोह होने का संभव है।
मोह बढ़ने का भी संभव है। मोह मतलब कौन सा मोह बढ़ेगा अब?
दर्शन मोह वाली भ्रांति तो खत्म हो गई है।
चारित्र मोह बढ़ता है।
और...
और स्थिति ऐसी बनती है कि अज्ञानी की स्थिति अच्छी होती है और ज्ञानी की स्थिति खराब दिखती है।
Viewers, इतना सत्संग करता है, इतनी आराधना करता है लेकिन फिर भी कोई परिणाम में change नहीं आता है। क्यों? प्रमाद।
स्वभाव को नहीं संभालता है। बार-बार बार-बार बार-बार स्वभाव का लक्ष्य करना चाहिए वो नहीं करता है। इसमें प्रमाद करता है।
है तो वो safe, मुक्ति तो होने ही वाली है लेकिन इतना प्रमाद भी उसको नहीं करना है क्योंकि संसार बहुत विचित्र है।
संसार के...
સંસાર કે જો સંગ પ્રસંગ હૈ ઇતને જીવ કો કલ્યાણ મેં ઇતને અંતરા ડાલતે હૈ કે અગર ઉસમે પુરુષાર્થ નહીં રહા તો problem આ સકતા હૈ.
તે સંસારમાં આવા સંસારમાં જે જ્ઞાનીને પણ મોહિત કરે છે.
તે સંસારમાં સાધારણ જીવે રહીને તેનો વ્યવસાય લૌકિક ભાવે કરીને આત્મહિત ઈચ્છવું એ નહીં બનવા જેવું જ કાર્ય છે.
જીસ સંસાર મેં કદમ કદમ પર જ્ઞાની કો ભી...
में कदम कदम पर ज्ञानी को भी बहुत संभाल संभाल करके बहुत जागरूकता में रह करके बहुत पुरुषार्थ करके बचना होता है।
ऐसे इस संसार के अंदर जिसको आत्मज्ञान नहीं हुआ है ऐसे साधारण जीव को।
संसार भी संभालना है, कुटुंब परिवार, शरीर आदि ये भी संभालना है।
और आत्मकल्याण भी करना है।
Possible नहीं है ये बात।
एक साथ दो कार्य नहीं कर सकते।
कार्य नहीं कर सकते।
या संसार या आत्मा।
किसी को एक को तो छोड़ना ही पड़ेगा।
अभी क्या है कि संसार में तो रंगे गया है तो आत्महित को छोड़ा हुआ है इसने।
पूरा change करना पड़ता है।
सपने में भी संसार नहीं चाहिए।
उठे जैसा है मैं सहन कर लूंगा, adjust कर लूंगा लेकिन आत्मा किसी भी हालत में चाहिए, चाहिए, चाहिए।
ऐसा अगर निश्चय दृढ़ नहीं हुआ,
तो उसको संसार में भी रस है तो फिर वो कार्य नहीं हो सकता है।
वन...
होता है।
one one side होना चाहिए।
कोई भी एक side पकड़ना है।
किसको? साधारण जीव।
नहीं तो उसकी बस की बात नहीं है क्योंकि ज्ञानी के भी बस की बात नहीं है बहुत मुसीबत से वो आगे बढ़ रहे हैं।
तो मुमुक्षु जीव को तो बस की बात है ही नहीं।
उसको तो बहुत संभालना है।
ऐसे संसार में ऐसे विचित्र चारों ओर से बाधारूप संसार में साधारण जीव को तो संसार की प्रवृत्ति भी लौकिक भाव से करना...
विचार की प्रवृत्ति भी लौकिक भाव से करना और आत्महित की चाहना रखना नहीं बनने जैसा कार्य हो।
क्यों ऐसा क्यों?
क्योंकि लौकिक भाव आड़े आत्मा ने निवृत्ति जहां नहीं आती,
तो हित विचारणा दूसरी हिते थबी संभवती नथी।
तो उलझता है जीव।
तो क्या होता है?
निवृत्ति नहीं मिलती है।
एक के बाद एक एक के बाद एक कार्य आते रहते हैं और उसमें ये तो करना ही पड़ेगा ये तो।
ये तो करना ही पड़ेगा ये तो फर्ज है हमारी इतना नहीं करेंगे तो कौन करेगा करे बिना तो चलेगा नहीं लोग क्या कहेंगे आजू बाजू वाले क्या कहेंगे ये तो चाहिए ही चाहिए ऐसा करके जो लौकिक भाव में प्रवृत्ति करता है तो निवृत्ति नहीं मिलती है साधना करने के लिए निवृत्ति मिले तो अपने हित के बारे में सोचे निवृत्ति नहीं मिलती है तो हित के बारे में कैसे सोचेगा पहले जो planning करना पड़ता है ये संसार में हर कार्य planning करके करता है कोई भी कार्य हो जो मम्मी।
कोई भी कार्य हो।
Mumbai जाना है तो planning से।
मेरा ticket available है कि नहीं, कौन सी date fix करना।
कब जाना है, कब आना है।
कब अनुकूलता है।
ये सब decision पहले करता है ना, बाद में कदम उठाता है।
इसी प्रकार से इसमें भी आत्मदर्शन उसी को होता है जिसको पहले सबसे उसके पहले आत्मदर्शन होने के पहले planning होता है mind के अंदर।
सहज रूप से।
जब आत्मकल्याण करना है तो planning करना है तो उसमें बाधा रूप...
तो planning करना है तो उसमें बाधा रूप जो जो है वो सब छोड़ना पड़ता है।
Mumbai भी जाना है और यहाँ का काम भी संभालना है।
तो फिर नहीं हो सकता है फिर आपको यहीं रहना है।
यहाँ का काम किसी को हवाले कर सकते हो या 3-4 दिन 5 दिन 8 दिन के लिए pending कर सकते हो तो ही आप जा सकते हो।
तो दोनों काम साथ में कैसे करें?
ऐसे यहाँ पर भी एक ही काम करना है लक्ष्य एक ही मुझे अभी आत्मकल्याण के सिवा कुछ नहीं करना है।
बाकी सब जो होगा उदय अनुसार।
હોગા ઉદય અનુસાર.
તો લૌકિક ભાવ આડે આત્માને નિવૃત્તિ જ નથી આવતી. લૌકિક વિચારણામાં પડતા હૈ, ઓસંગ પોસંગ બઢ જાતા હૈ. નહીં કરના ચાહીએ ઓસંગ બઢાતા હૈ. મુમુક્ષુકા સંગ કમ, ઔર લૌકિક જનો કા સંગ જ્યાદા, જિસકો આત્મા કી બાત ભી પસંદ નહીં હૈ.
તો ક્યાં હો ગયા? રુચિપૂર્વક અસત્સંગ મેં ગયા.
રુચિપૂર્વક અસત્સંગ... તો એ લૌકિક ભાવ આ ગયા. લૌકિક ભાવ કે આડે ફિર ઇસકો નિવૃત્તિ નહીં મિલતી હૈ ઔર બેકાર કે ચર્ચા વિચારણામાં સમય જાતા હૈ.
में समय जाता है।
सत्संग भी नहीं होता है इसके अंदर।
तो जीव को आत्महित की विचारणा करने के लिए planning करने के लिए समय भी नहीं मिलता है।
एक नहीं निवृत्ति तो बीजानु परिणाम थमु थमु संवेषय। एक एक का stop होगा तब दूसरा चालू होगा।
जब तक संसार की प्रवृत्ति चालू है तब तक आत्महित की प्रवृत्ति नहीं है विचारणा भी नहीं है।
और आत्महित की प्रवृत्ति है।
तो संसार की प्रवृत्ति नहीं है प्रवृत्ति नहीं है मतलब बंद हो जाता है ऐसा नहीं है।
तो यह।
बंद हो जाता है ऐसा नहीं है।
ये हमारे को भूसा हो गया।
आत्मा के पीछे लग जाएंगे ध्यान उधर लगा लेंगे तो संसार की जैसे प्रभु सारी प्रवृत्ति बंद हो जाएगी।
खाने का ही भाव नहीं रहेगा पीने का ही भाव नहीं रहेगा नींद भी नहीं आएगी ऐसा।
या दुकान भी नहीं जाएंगे घर बार का काम भी नहीं होगा ये हमारे को mind में भूसा है।
प्रवृत्ति रहेगी प्रवृत्ति करने का जो भाव है वो निकल जाएंगे।
क्यों क्यों ऐसा होगा?
क्योंकि अभी हम।
खाना बनाने का भाव करते हैं और फिर खाना बनाते हैं प्रभु।
भाव करते हैं और फिर खाना बनाते हैं प्रवृत्ति में।
हमको ऐसा भूसा भूसा गया है कि हम ऐसा planning किया, खाना बनाने का भाव आया, रोटी बनाने का विचार आया और फिर हमने ये सब planning करा तो रोटी बनी।
अगर हम विचार नहीं करते तो रोटी नहीं बनती थी।
विचार किया इसलिए रोटी बनी है।
बिल्कुल गलत बात है, विचार अलग है, वो आत्मा ने किया है।
और रोटी बनना नहीं बनना वो लोट, चकला, बेलन आदि जड़ पदार्थों का कार्य है।
असल में तो लोट का कार्य है।
असल में तो lot का कार्य है।
असल में निमित्त में दूसरी बहुत सी चीजें हैं।
इसमें एकाध निमित्त ये भी ले लो कि इसका भाव।
क्या निमित्त में?
कर्ता में तो रोटी भाई ने बनाई नहीं, ऐसे दुकान के भी कोई काम हमने नहीं किया है।
हमने सोचा इसलिए कार्य हुआ बिल्कुल गलत बात, तो फिर हर वक्त ऐसा होना चाहिए।
देखो अपने भावों का अवलोकन करो।
भावों का अवलोकन करके देखो कि 1 घंटे में हमने 1000 बातें सोची हैं, 1000 बार विचार...
1000 बातें सोची हैं, 1000 बार विचार आए, अच्छे बुरे। कितना कार्य हुआ?
अगर भाव के अनुसार, हमारे भाव के अनुसार दुनिया चलती है, तो जितने-जितने हमारे भाव आते हैं, सब के सब हमारा इस प्रकार से कार्य होना चाहिए। जैसे मन में किसी को भाव आया कि इसको थप्पड़ मार देना है, बहुत हैरान करता है मेरे को। मार सका? Action आया ऐसा?
नहीं आया। मन में 10 बार, 15 बार भाव कर लो, लेकिन action आना हुआ क्या?
action आना हुआ क्या? ये क्या बताता है? percentage देख लो चलो। इन भावों का percentage देख लो कि कितने भाव हमने किए उसमें से कितने सफल हुए। तो भी आपको लगेगा कि भावों से दुनिया नहीं चलती है। भाव जीव करता है अज्ञानता के कारण और कार्य जैसा जड़ का परिणमन होने वाला है ऐसा होता है। ये अवलोकन में सबसे पहले ये शिक्षा लेना है। सबसे पहले ये सीखना है अवलोकन के अंदर।
सबसे पहले ये सीखना है अवलोकन के अंदर।
कि हम बेकार का कर्म बांध लेते हैं कार्य तो होता नहीं कर्म फुकट के बांध लेते हैं।
भई जिस कार्य के लिए गया travel की ₹500 ₹1000 खर्च कर डाला और वहां जिसको मिलने गए वही नहीं मिला।
क्या हुआ?
समय और शक्ति और बेकार का दंड हो गया कि नहीं हो गया?
वैसा ही हमारी जिंदगी ऐसी गुजर रही है।
दिन भर में हजारों प्रकार के अच्छे बुरे भाव कर लेते हैं।
कर्म का पोटले तो हम बांधते हैं और वो भोगना भी हमको ही है वापस।
और वो भोगना भी हमको ही है आप इस लेकिन कार्य कितना होता है तो आप आप खुद महसूस करोगे कि 95% 99% भी आपकी इच्छा से नहीं होते हैं कार्य फिर बेकार के भाव क्यों करें ये संसार हमारी इच्छाओं के अधीन नहीं है तीन साल का बच्चा भी हमारी बात नहीं मानता है वो अपने हिसाब से रहता है अपनी मर्जी अनुसार।
जी अनुसार।
अगर उसको अनुकूल परिस्थिति नहीं है तो वो रोता है, चिल्लाता है।
उसको जब तक अपने अनुकूल परिस्थिति में रखेंगे तब तक अपना से राजी है, नहीं तो राजी नहीं है वो।
सब सब जीव स्वतंत्र है, सबको अपना अपना अपना अपना जहाँ जहाँ सुख भाषित होता है वहाँ वहाँ रहने में आदी हो गए हैं।
उसमें अगर घरवाले भी अगर तकलीफ देवे,
तो भी उसको नहीं सुवाता है।
जिससे राग करता है वो अगर तकलीफ देवे तो वो नहीं सुवाता है, देखो जीव की परिस्थिति कैसी है।
इतना संसार चारों ओर से तकलीफदाई है असार।
तो ज्ञानी पुरुष को मालूम है इस बात का।
एक की निवृत्ति तो बीजानु परिणाम थहु संभव।
एक की निवृत्ति होगी तो दूसरा हाथ में लेंगे।
संसार में सही छुट्टी नहीं होती है तो आत्मविचारणा कैसे करेगा जीव?
तो साधारण जीव को तो इस संसार में तैरना बहुत मुसीबत है।
इसीलिए उसको सबसे पहले एक भाव पे आ जाना चाहिए।
उसको अपनी आत्मा को पूछना चाहिए कि ये थोड़ी सी जिंदगानी है।
थोड़ी सी जिंदगानी है।
शरीर के लिए, परिग्रह के लिए, हर एक के लिए तूने कितने भाव किए?
देह ने माटे हे जीव तूने अनंत भाव बिगाड़ लिए।
अनंत जन्म मरण किए।
क्यों देह में बुद्धि थी, मोहित बुद्धि थी।
अब हे जीव संसार से छूटना है तो उपाय है।
कि देह ने खातर अनंत भाव व्यतीत किया अब संतो कहते हैं कि, संत पुरुष कहते हैं कि।
तुम सिर्फ एक भाव अपने आत्मा के लिए दे दे।
अपने आत्मा के लिए दे दो सिर्फ एक भाव इसमें से भी कई जिंदगी तो निकल गई है किसी की तो आधी से ज्यादा निकल गई है बाकी की जो बची हुई जिंदगी सिर्फ आत्मा के लिए लगाना है मुझे सिर्फ आत्मा चाहिए और कुछ नहीं चाहिए संसार के पूरे रंग तंग निकाल दो क्या होगा क्या नहीं होगा निकाल दो निकाल देने से आपके भाव बंद हो जाएंगे क्रिया बंद नहीं होगी क्रिया तो जैसी होने वाली है ऐसी ही होगी पहले रोटी बनाने का भाव नहीं आएगा तो फिर रोटी कैसे बनेगी देखो अब होता है कि नहीं होता है।
बनेगी देखो होता है कि नहीं होता है होगा ही होगा क्योंकि वो होने वाला है जड़ में तो होगा तो आप बिना भाव के activity में शामिल हो जाएंगे इच्छा नहीं है और शामिल हो जाओगे बिना भाव के फायदा क्या होगा कि भावों के कारण जो कर्म का पोटला बनता था वो नहीं बंधेगा और आपको उस time में रोटी बनाते बनाते भी सत्संग की बात याद आएगी सद्गुरु की बात याद आएगी आत्मकल्याण की दृढ़ता भावना बढ़ेगी।
दृढ़ता भावना बढ़ेगी।
कार्य लौकिक चल रहे हैं और अंदर में भावना विचार सब कैसे चल रहे हैं?
कब मेरे आत्मा का हित होगा, कब मेरे आत्मा का दर्शन होगा?
कब सत्संग मिलेगा, आज सत्संग में कैसी बात आई थी, उसका thinking चलता है।
कार्य संसार की प्रवृत्ति के चलते हैं।
और अंदर में भावना पूरी बदल गई।
ऐसा हो सकता है, भावना बिल्कुल धर्म कल्याण करने की, आत्म कल्याण की हो और क्रिया संसार की प्रवृत्ति की हो देखने की।
संसार की प्रवृत्ति की हो देखने की सुनने की चखने की ये सब हो।
ऐसा बन सकता है।
ये अंदर का change होता है दूसरों को मालूम पड़े ना भी पड़े क्योंकि अंदर की बात है अंदर में change हुआ है।
तो आत्मार्थी जीव को अंदर में सुविचारणा चलती है planning चलता है।
जिस बात की हमको important लगती है ना वो बात की planning चलती है।
किस बात की importance है?
कौन सा कदम अब कौन सा काम निपटाना है?
वो वो target बनाने के बाद।
Target बनाने के बाद अपने आप विचार उसके अनुसार ही चलेंगे।
जैसे घर में शादी हो तो अभी पूरा planning उसके अनुसार ही चलेगा देखो अपने आप।
नहीं करना है तो भी चलेगा ही चलेगा।
क्योंकि ये तारीख fix हो गई है ये सब तो अब इसके अनुसार सब आगे की पूरी बातें fixing हो जाएंगी।
समय के पहले कपड़े आ जाना, समय के पहले सब band baaje हो जाना, समय के पहले सब...
ये सब booking हो जाना complete।
ताकि end moment में दौड़ा दौड़ी नहीं हो पंचायत ना हो देखो पूरा...
ये अपने आप आते हैं विचार।
ये अपने आप आते हैं विचार क्योंकि हमने target एक fix कर दिया date fix कर दिया है।
ऐसे इसके अंदर एक target fix कर दो।
कि मुझे आज का आज ही आत्मकल्याण करना है।
जितना जल्दी होवे आत्मकल्याण करना इसके अलावा अभी कुछ नहीं करना है।
तो इतना fix करते ही पूरे विचार जो है आपके अंदर में पलट जाएंगे।
विचार पलटते ही संसार की प्रवृत्ति नहीं रुकेगी।
और किसी को आप बाधा रूप नहीं बनोगे दुकान भी जाओगे घर में भी काम संभालोगे।
सब होता है।
लेकिन अंदर की स्थिति जो है बदल जाएगी।
लेकिन अंदर की स्थिति जो है बदल गई पूरी भावों की स्थिति।
पहले भाव परिवर्तन होता है, रुचि बदलती है।
सबसे पहले उपयोग नहीं आता है आत्मा के अंदर।
सबसे पहले भावों की बदलना होता है कि संसार किसी भी कीमत पे नहीं चाहिए।
मुझे सिर्फ आत्मा ही चाहिए ऐसा एक अंदर में भावों का बदलाव होता है।
इसके लिए अवलोकन compulsory है, अवलोकन के बिना ये संभव नहीं है।
निरंतर जागृति में रहने की कोशिश करते करते करते करते अंदर के भाव पूरे बदल जाते हैं।
भाव पूरे बदल जाते हैं।
जिसके पूरे पूरे भाव बदल गए हैं सिर्फ आत्मा चाहिए उसको आत्मा मिलता है।
हर एक को आत्मा नहीं मिलता है भले ही ध्यान करे या कुछ भी करे व्रत तप उपवास करे।
हर एक को आत्मा नहीं मिलता है भाव बदलते हैं तो आत्मा का दर्शन हो सकता है।
भाव नहीं बदलते हैं तो आत्मा के दर्शन नहीं होता है तो ये बात यहाँ कहते हैं।
एकनी निवृत्ति तो बीजानु परिणाम थमु संवेष संसार के भावों की निवृत्ति।
बिल्कुल stop।
तो दूसरे की स्थिति उत्पन्न होती है कौन सी आत्मा का।
स्थिति उत्पन्न होती है कौन सी आत्मकल्याण की।
लेकिन दोनों साथ में नहीं रहेंगे संसार के भाव भी और आत्मकल्याण दोनों साथ में नहीं होता है।
अहित हेतु एवं संसार संबंधी प्रसंग।
संसार के जो भी प्रसंग है शादी ब्याह के हो कि और कोई भी हो।
व्यापार धंधे के हो।
या कोई बीमारी हो तो hospital में जाना पड़ता हो।
ऐसे कोई भी प्रसंग हो birthday हो ऐसा कोई भी प्रसंग।
संसार संबंधी कोई भी प्रसंग है वो कैसे है अहित हेतु है अहित हेतु।
वो कैसे हैं? अहित हेतु हैं। अहित हेतु माने क्या? इससे जीव का अंश मात्र भी भला होने वाला नहीं है।
चाहे खुशी के हो,
चाहे दुखी होने के हो, कोई भी प्रसंग संसार के हैं,
ये जीव को अहित का कारण बनता है। अहित हेतु एवं संसार संबंधी प्रसंग,
ये हमारे पूर्व कर्मों के उदय के अनुसार जो जो घटनाएं घटती हैं वो।
दूसरा हमारा लौकिक भाव,
कि हमको लोगों को जैसा व्यवहार में होता है, लोगों को जैसा पसंद है,
है लोगों को जैसा पसंद है लोग उंगली नहीं उठावे इस प्रकार से हमको काम करना है।
लोगों में बदनामी ना हो लोग कोई उंगली नहीं उठावे व्यवहार बराबर निभाना है व्यवहार में कहीं गलती ना हो जावे हमारे से।
हम गलती करेंगे तो अच्छा नहीं लगेगा।
ऐसा जो हमारा लौकिक भाव संसार संबंधी प्रसंग उदय अनुसार अनुकूल प्रतिकूल।
और इसमें joint होने वाले लोगों को अच्छा दिखाने के लिए व्यवहार निभाने का जो भाव है वो लौकिक भाव।
निभाने का जो भाव है वो लौकिक भाव।
और ये तो भाव अब लोक चेष्टा।
सिर्फ भाव है ऐसा नहीं फिर लोगों को बाहर से भी दिखे कि हम आपके जैसे ही हैं आपके जैसा ही व्यवहार करना चाहते हैं आपसे अलग नहीं हैं ऐसा करके लोगों को सुहावे ऐसा action reaction प्रवृत्ति।
उदय प्रसंग।
लौकिक भाव और लौकिक क्रिया।
सांसारिक क्रिया ज्ञानियों की क्रिया नहीं।
लौकिक लोगों को अच्छा लगे ऐसी क्रिया है मन वचन।
लोगों को अच्छा लगे ऐसी क्रिया है मन वचन काया की प्रवृति।
अहित हेतु ये सब क्या है जीव का कल्याण करने वाला नहीं है।
ये अहित करने वाला है बहुत मु मतलब क्योंकि आत्मज्ञान नहीं हुआ और ऐसे लफड़े में फसा है तो होने वाला भी नहीं है।
अहित हेतु ऐसा संसार संबंधी प्रसंग लौकिक भाव और लोक चेष्टा।
ये सवनी संभार जेम बने तेम जति करेने।
क्योंकि एकदम possible नहीं है तो क्या कह दिया।
जितना हो सके दूर रहना जितना हो सके दूर रहना।
हो सके दूर रहना जितना हो सके दूर रहना बहुत संभालना बहुत संभालना ऐसा।
Maximum जहाँ तक अपनी ताकत हो वहाँ तक avoid करते जाओ avoid करो दूर रखो दूर रखो सब।
जेम बने तेम ए सौनी संभाल।
नहीं संभालूँगा तो नुकसान हो जाएगा नहीं संभालूँगा तो ये लोग क्या बोलेंगे।
ऐसा।
अच्छा नहीं लगेगा।
ए सौनी संभाल जेम बने तेम जति करीनी।
Avoid करना।
नहीं होता है avoid तो क्या करना भाई कोई प्रसंग ऐसे हैं कि भई हम तो अभी शामिल होना ही पड़ता है।
ऐसे हैं कि भई हम तो अभी शामिल होना ही पड़ता है।
हम उसको छोड़ के भाग नहीं सकते हैं तो क्या करना दूसरा point अब।
तेने संक्षेपिन।
8 घंटे का program हो तो उसको कैसा भी करके 4 घंटे में खत्म कर।
4 घंटे का हो तो 2 घंटे में।
जितना हो सके minimize कर देना है तेने संक्षेपिन।
आत्महित ने अवकाश अपोह घटे छे।
संक्षेप करके लौकिक भाव से निवृत्ति ले करके।
लौकिक प्रवृत्ति से निवृत्ति ले करके।
चाहे जैसे उदय प्रसंग में।
चाहे जैसे उदय प्रसंग में हमको अपना आत्मा का हित कैसे होवे ऐसा planning करना चाहिए।
अगर ऐसा समय नहीं खींच के निकालोगे तो बहुत परेशानी हो जाएगी।
ये 51 number का माता जी का बोल है।
इसमें भी बहुत अच्छी बात कही है।
आकाश पाताल भले एक था।
तो आकाश पाताल एक होता है तो क्या होता है?
करोड़पति रोडपति हो जाता है।
ऐसी परिस्थिति इतना नुकसान होता है।
परिस्थिति इतना नुकसान होता है।
कि जो believe ही नहीं कर सकते।
एकदम अटाकटा आदमी एकदम अचानक cancer घोषित हो जाए 2-3 महीने 2 दिन का मेहमान है।
2-3 महीने का मेहमान है ऐसा हो जाए आकाश पाताल एक हो जाए।
कि हम believe ही नहीं कर सके अरे अब इतना अच्छे थे और ऐसे cancer कैसे हो सकता है कभी बीड़ी नहीं पिया सुपारी नहीं खाया वो नहीं खाया।
कैसे हो सकता है?
हटे कटे इंसान को अचानक kidney fail हो जाए लो।
ये क्या हो गया?
आकाश पाताल एक।
जो हमने सोचा नहीं है कर्मों का उदय कब उदय में आए।
सोचा नहीं कर्मों का उड़े कब उड़े में आएगा पाप का उड़े कब दुनिया पलट जाएगी हमको कोई पता नहीं।
दुकान में आग लग जाए।
कोई चोरी जबरदस्त हो जाए कि पूरा छिन जावे।
जावे और accident हो जाए हाथ पैर टूट जावे।
जीवन भर का अपाहिज हो जावे।
देखो ये क्या हो गया है अनहोनी होती है ऐसी।
ऐसी घटना संसार में रोज ब रोज घटती घटती है।
हमारे पे नहीं गुजर रही है बाकी लोगों पे तो रोज।
चालू ही है रोज paper में news आते ही है।
उसकी जिंदगी पूरी पलट जाती है 1 second के अंदर।
दिवाली का वो फटाकड़ा देखने गया।
फटाकड़ा आ गया पूरा जल गया।
ऐसा होता है।
संसार में ऐसे प्रसंग रोज बनते हैं।
संसार का असार स्वरूप जो है स्वर्ण भंगुर स्वरूप है।
वो देख कर के पढ़ कर के सुन कर के ज्ञानियों को तो वैराग्य आता है कि संसार में किसका भरोसा रखें कब ना जाने कब क्या हो जावे।
कब न जाने कब क्या हो जावे।
क्या भरोसा रखें।
आकाश पाताल भले ऐसी स्थिति आवे कि तेरी बस्त की चले नहीं एकदम तुम्हारी स्थिति एकदम खराब हो जावे।
पर भाई थारा ध्येय ने तू चुपिस नहीं।
तेरा ध्येय है मनुष्य जन्म सफल करने का आत्मदर्शन करने का आत्मा की संभाल रखने का।
उसको तुम चाहे जैसे प्रसंग में भी पीछे नहीं हटो।
आगे।
थारा प्रयत्न ने छोडिस नहीं तेरी जो कोशिश है।
छोड़िस नहीं पहले जो कोशिश है जागृति है।
सुविचारणा है आत्महित कैसे होवे उसकी सुविचारणा है उसको तुम छोड़ना नहीं।
आत्मार्थ ने पोषण मरेते कार्य करूँ जिससे हमारी आत्मा की भावना बढ़े।
ऐसे सत्संग भक्ति आदि कार्य करते रहना जागृति में रहते रहना।
दूसरा कार्य नहीं करना।
आत्मभावना कमजोर पड़े ऐसे संग में प्रसंग में कुसंग में।
असत्संग में तुम नहीं रहना वहाँ छोड़ हाथ छोड़ देना।
दूसरों को बुरा लगेगा तो ऐसा होगा तो।
दूसरों को बुरा लगेगा तो ऐसा होगा तो वो नहीं देखना।
वो साथ छोड़ देना।
जे ध्येय चढ़े ते पूर्ण करजे।
जिस ध्येय को तुमने पकड़ा है, उसको कैसा भी करके तुम पार पड़ना।
जरूर तेरे को सिद्धि होगी।
तू सफल हो जाएगा।
ये बात यहाँ कही है।
दूसरा भी एक बोल है कि,
चाहे जैसी कटोकटी में भी,
तू तेरे ज्ञान और ध्यान का समय निकाल लेना।
ये अमूल्य मनुष्य जीवन बेकार चले जाता है प्रपंचों में।
जाता है प्रपंचों में उसमें समय मिलता नहीं है आत्मकल्याण के बारे में सोचने को।
लेकिन अगर तुझे मुक्ति चाहिए तो चाहे जैसी कटोकटी में भी।
कि इधर सम इधर को देखे तो वो बिगड़े।
उधर देखे तो ये बिगड़े ऐसी परिस्थिति।
कटोकटी किसको बोलते हैं?
कि दोनों को संभालना possible ही नहीं है एक को तो छोड़ना पड़ता है practically भी।
क्या करना ऐसी कटोकटी में भी तू तेरे ज्ञान ध्यान का समय खेत निकालना उसको तो तू नहीं छोड़ना।
उसको तो तुम नहीं छोड़ना।
चाहे कुछ भी हो जाए।
क्योंकि वो तो कुछ भी हो जाए उसमें तो पूर्व कर्म है ना उसमें तो तेरी कोई चलने वाली है भी नहीं ऐसे भी तो।
तुम ध्यान रखेगा तो भी तेरा बुरा time आया तो अच्छा time होने वाला भी नहीं है।
तुम चाहे कितना भी ध्यान रख ले।
जब तेरे पाप का उड़े आया तो कुछ नहीं हो सकता है।
इंद्र, नरेंद्र, धिनेंद्र कोई कुछ कर सकता नहीं है।
मंत्र, तंत्र, औषध कुछ काम नहीं आते हैं सब हाथ ऊँचे कर देते हैं।
कोई बचाने वाला कोई नहीं है।
कोई हाथ पकड़ने वाला नहीं है क्योंकि बुरा time आया तो...
हाथ पकड़ने वाला नहीं है क्योंकि बुरा time आया तो कितना भी गिड़गिड़ा कितना भी ध्यान कर कितनी भी प्रार्थना कर।
कितना भी मंतर तंत्र कर ले तेरा कोई कार्य होने वाला नहीं है।
Better ये है कि अभी इसके बेकार का जो नहीं हो सके उस कार्य के पीछे जाने के बदले।
जो हमारा कार्य हो सके।
और लोक चेष्टा।
हे सौनी संभाल जेम बने तेम जति करीने।
जो तू न करे तो तेने संक्षेपीने।
आत्महितने अवका।
आत्महित में अवकाश आपो घटे से। क्योंकि संसार में पल-पल खतरा है।
ज्ञानी पुरुष भी बहुत ध्यान रख करके कदम-कदम पे देख-देख के चल रहे हैं। बहुत पुरुषार्थ उनको भी करना पड़ता है।
तुझे आत्मज्ञान नहीं हुआ है, तेरी स्थिति तो बहुत खतरनाक है।
तुझे ये सब बहुत ध्यान रख करके कदम उठाना है।
कैसा भी करके आत्महित को अवकाश देना है।
अब चलो हम तैयार कर लिए कि हमको आत्महित करना ही है, इतना सुनने के बाद अंदर में विचार...
इतना सुनने के बाद अंदर में विचार आया।
बात तो बिल्कुल सही है।
Practically भी दिखती है संसार में ऐसा ही है।
कब स्थिति बदल जावे कब क्या हो जाए कोई पता नहीं भरोसा नहीं।
और अंदर के जो राग द्वेष के वो मिटते नहीं मिटेंगे नहीं तो मुक्ति कैसे होगी?
और फिर जो कर्म के पोटले बांध रहे हैं उसमें दुखी तो आखिर में हम ही होने वाले हैं।
हमको ही सब भोगना है जैसे हम भाव करेंगे जैसा बीज बोएंगे।
वैसा ही फल आएगा।
संसार का बीज बोया है तो संसार...
संसार का बीज बोया है तो संसार बढ़ेगा, जन्म मरण होते जाएंगे।
तो फिर हमको संभालना है, सावधान होना है, अभी हमको आत्महित करना है, ऐसा अगर हमने तय किया है तो।
तब उपाय की बात करते हैं।
कि अगर ऐसा हमारे अंदर में भावना होती है तो सबसे पहले क्या कार्य करें?
किंतु आत्महित करना है तो सबसे पहले क्या काम करना हमको?
तो कोई भी कार्य करना है तो कार्य करने की जो विधि है वो पहले जानना पड़ता है।
क्या?
अगर विधि में गड़बड़ हुई तो भावना होने पर भी कार्य नहीं होगा।
भावना तो अच्छी है।
लेकिन कैसे करना, कैसे पार पहुँचना?
नैया तो मिल गई लेकिन किनारा ये बाजू है और हम मदबरिया ये बाजू है।
और नदी के पानी के ऊपर तो road का कोई sign, board वगैरह लगे हैं क्या?
कि A side जाओगे तो किनारा आएगा और A side जाओगे तो बीच में जाओगे, ऐसा तो कुछ symptom नहीं है।
road पे तो आपको मिल जाएँगे, arrow mark मिल जाएँगे।
Road पे तो आपको मिल जाएंगे arrow mark मिल जाएंगे कितना कदम चले कितना kilometer चले सब मिल जाता है लेकिन दरिया के अंदर गए तो और किनारे पे जाना है और गलती से अगर wrong direction हो गया तो क्या होगा देखो अब क्या होता है इसीलिए आत्महित करना है आत्महित कैसे करना है वो पहले जान लेना है कोई भी कदम उठाने के पहले बम्बई जाना है तो।
बम्बई जाना है तो बम्बई जाने वाली train कौन सी है?
आठ दस train platform पे खड़ी है।
सब platform full है, हर platform पे गाड़ी है।
कौन सी गाड़ी बम्बई जाती है?
कहीं ऐसा ना हो कि जल्दबाजी में हम मद्रास की train में बैठ गए, दिल्ली की train में बैठ गए।
जानकारी पूरी लेने के बाद उतना time तो आपको देना ही है।
इसके बाद आपको कदम उठाना है।
भावना intact है लेकिन भावना को सफल करने के लिए planning जरूरी है, सब कुछ जानना जरूरी है विधि।
जानना ज़रूरी है विधि।
वो विधि कहाँ मिलती है?
वो काम पहले करना है।
तो देखो क्या कहते हैं।
आत्महित माते सत्संग जेहुँ बड़वान बीजू निमित्त कोई जणातु नथी।
देखो अब आखी बात आई घूम फिर के सत्संग।
तो अगर आपको आत्मकल्याण करना है मुक्ति पाना है तो।
आपके पास कोई alternative नहीं है।
ऐसे बहुत से दर्शन पूजा भक्ति।
त्याग वैराग्य ऐसे बहुत से हैं लेकिन सबसे बलवान कौन?
कौन?
सबसे बलवान निमित्त, उपादान नहीं, उपादान तो तू स्वयं।
लेकिन जहाँ guidance मिलता है, perfect, भगवान के दर्शन करने में guidance नहीं मिलता है।
पूजा करने में नहीं मिलता है, शास्त्र पढ़ने में भी हम हो सकता है अर्थ का अनर्थ कर देवे।
समझने में गलती करें।
क्योंकि 45 number की गाथा में आता है कि राग द्वेष के भाव जीव नहीं करता है।
46 number की गाथा में आता है कि राग द्वेष के भाव जीव ही करता है, अब क्या बोलोगे बताइए?
जीवी करता है अब क्या बोलोगे बताइए क्या अर्थ करोगे।
शास्त्र पढ़ने में भी हम ये गलती कर सकते हैं कि यहाँ ऐसा कहा यहाँ ऐसा कहा किसकी बात मानना।
कौन सी बात मानना वही author है।
एक ही गाथा का फर्क है 45 46 समय सार की।
इतनी opposite बात।
हम समझ नहीं पाते हैं आशा ही नहीं समझ पाते हैं।
क्या करें।
तो कोई भी प्रवृत्ति में हमको जगाने के लिए हमारा आत्महित में जल्दी से progress होवे इसके लिए।
में जल्दी से progress होवे इसके लिए सबसे बलवान निमित्त कौन सा?
सत्संग।
आत्महित माते सत्संग जेवु बड़वान बीजु निमित्त कोई पण जनातु नथी।
अब नग्न दिगंबर हो जाओ मुनि बन जाओ जंगल में रह जाओ वो निमित्त नहीं है।
ये तो आपने सीधा जानकारी लिए बिना सीधा action शुरू कर दिया है।
विधि तो मालूम नहीं है कि कैसे करना और सीधा कार्य शुरू कर दिया है।
उसने उपवास किया मैं भी उपवास करूं मेरे को भी शायद मिल जाएगा।
यशोदे भगवान ने वर्सी तब किया था।
विष्णुदेव भगवान ने वर्सी तप किया था और मोक्ष में गए।
हम भी शुरू करो हर साल वर्सी तप करो एक नहीं 10 करो।
क्या हुआ?
मोक्ष तो बहुत दूर की बात है अंश मात्र भी शरीर के प्रति संयोगों के प्रति मोह कम नहीं हुआ है राग द्वेष कम नहीं हुआ है।
कितने साल से वर्सी तप करते हो?
पिछले 10 साल से लगातार वर्सी तप कर रहा हूँ।
मोह कितना कम हुआ राग द्वेष कितना कम हुआ?
क्योंकि विधि नहीं है।
नहीं है।
विधि पहले जानना है और इसके लिए कुछ भी कार्य करने से पहले, कदम उठाने से पहले, सत्संग में आना है।
चलो सत्संग करना चालू कर दिए।
सत्संग आज से शुरू।
ऐसा करके सत्संग में आना शुरू कर दिए।
लेकिन वहां भी एक problem है।
छताते सत्संग पण, वो सत्संग भी फायदा नहीं होता है सत्संग में जाने के बाद भी।
आत्मयज्ञ के लिए सत्संग करना है और सत्संग किया तो भी फायदा नहीं हुआ, ऐसा भी बनता है।
क्या कारण?
બનતા હૈ.
ક્યા કારણ?
તે સત્સંગ પર જે જીવ લૌકિક ભાવથી અવકાશ દેતો નથી,
તેને પ્રાય નિષ્ફળ જાય છે.
આત્મકલ્યાણ ભી કરના હૈ.
સંસાર કે જો હમારે જો ઉદય પ્રસંગ હૈ ઉસકો ભી સંભાળ રખના હૈ.
ઘર મેં ભી ધ્યાન દેના હૈ, ધંધે મેં ભી ધ્યાન દેના હૈ,
વ્યવહાર મેં ભી બરાબર ચલના હૈ,
ઔર આત્મકલ્યાણ ભી કરના હૈ.
સબ હો સકતા હૈ, 24 ઘંટા હૈ હમારે પાસ.
સુબે કા 1 ઘંટા...
सुबह का 1 घंटा शाम का 1 घंटा सत्संग के लिए रख लो 2 घंटा।
8 10 घंटे दुकान के लिए रख लो।
2 4 घंटा शरीर के लिए रख लो।
सब होता है ना नहीं होता है क्या?
थोड़ा इधर ध्यान दे थोड़ा इधर ध्यान दे थोड़ा इधर bowling भी करना आता है fielding करना भी आता है catch पकड़ना भी आता है और batting करना भी आता है और wicket keeping भी आता है सब आता है।
क्या होगा?
कैसे होगा ये कार्य?
होने का संभव ही नहीं है।
अभी नहीं है ऐसा नहीं हो सकता लौकिक भावना बिल्कुल खत्म हुई तो सत्संग एकदम फलवान हो जाएगा इतना ज्यादा सत्संग करने की जरूरत नहीं पड़ती है सत्संग करते जाएं करते जाएं करते जाएं result अभी तक नहीं निकला है जरूर हमारे में कमी रह गई क्या कमी रह गई हम सत्संग तो बहुत किया सही समझा भी बुद्धि में बैठ भी गया लेकिन हमने अभी तक लौकिक भाव को नहीं छोड़ा है यही वजह है कि हमको 6 महीना क्या।
यही वजह है कि हमको 6 महीना क्या 6 साल तक भी सत्संग करते हुए भी फायदा नहीं हो रहा है। 6 जन्मों में भी नहीं होगा। क्यों नहीं होगा? लौकिक भाव को नहीं छोड़ा। अभी भी आग्रह कितने पड़े हैं? ऐसा नहीं करना है, ऐसा करना है। फिर हमारे जो action reaction, ये खाना है, ये नहीं खाना है, यहाँ जाना है, यहाँ नहीं जाना है, यहाँ अच्छा लगता है, यहाँ अच्छा नहीं लगता है, कितने अंदर में प्रपंच पड़े हैं। हम free नहीं हैं। हमने surrender नहीं।
Free नहीं है।
हमने surrender नहीं किया है वातावरण के साथ।
समझौता नहीं किया उदय के साथ।
उदय आता है तो घबरा जा करके fight करने लग जाते हैं अनाप-शनाप कुछ भी जो उपाय आता है कर लेते हैं।
सर दुखा तो सर फौरन Anacin ले लेते हैं।
Doctor के पास दौड़े जाते हैं।
तब आत्मा याद नहीं आता है? आता है याद?
कि सर तो ये दुखा है तो आत्मा को तो ज्ञान होता है।
भले हम उपाय करो लेकिन साथ में ये भाव चलता है कि मैं शरीर से भिन्न हूँ।
वो तो उस time में याद ही नहीं आता इतना दर्द था।
पर...
ना दर्द था।
पर भागे ये किया वो किया।
उस time में आत्मा याद नहीं है doctor याद आता है।
ये लौकिक भाव।
लौकिक भाव भी कहीं गए तो अपना देश का खाना नहीं मिला।
परेशान।
ये तो चाहिए ही चाहिए था दाल तो खट्टी नहीं चलेगी गरम ही चाहिए।
मिर्ची कम है नहीं चलेगा मिर्ची चाहिए ये सब कितना क्या क्या हो गया है ये।
आत्म कल्याण के करने वाले के ऐसे लक्षण तो नहीं होते हैं।
ये करना है ये नहीं करना है ऐसा होना है ऐसा नहीं होना है ऐसा नहीं होते हैं।
सारे लौकिक भाव हैं।
સારે લૌકિક ભાવ છે.
તો ફિર એસે લૌકિક ભાવ ભી હૈ હમ સત્સંગ ભી કરતે જાવે ઔર...
વી કૈસે સફલ હોગા કે નહીં હોગા?
સફલ હોને કા કોઈ chance નહીં હૈ, કિતના ભી કરે નહીં હોતા હૈ.
સત્સંગ સિવાય આત્મહિત માટે બીજુ કોઈ બઢવાનું નિમિત્ત નથી.
છતાં તે સત્સંગ પણ જે જીવ લૌકિક ભાવથી અવકાશ લેતો નથી,
તેને પ્રાય નિષ્ફળ થાય છે.
ઇસકો સફલ નહીં હોતા હૈ સત્સંગ, બેકાર હો જાતા હૈ.
ઇસલે સત્સંગ કરને વાલે કો સબસે પહેલે ક્યાં બતાયા ગયા?
आने वाले को सबसे पहले क्या बताया गया?
भैया तू अपने भावों का अवलोकन कर।
तू कहाँ खड़ा है तुझे लोक आत्मा के कल्याण करने की भावना है कि संसार को बढ़ाने की भावना है?
तुझे क्या है अंदर में क्या चल रहा है?
उसका देखना चालू कर दे।
देखेगा तो लौकिक भाव खत्म होगा।
नहीं देखेगा ऐसे ही सत्संग में आ जाएगा जागृति में नहीं रहेगा तो लौकिक भाव बढ़ जाएंगे।
कुछ सत्संग सफल होने वाला नहीं है।
अवलोकन करेगा तो जागृति आएगी तो अपना अच्छा बुरा वो पहचानेगा।
अपना अच्छा बुरा वो पहचानेगा।
दोष के प्रति अब सहज में दुर्लक्ष होगा।
उपेक्षा हो जाएगा, दर्द होगा।
अपने आप आत्मक गुण का विकसित होता है।
सत्संग सफल होता है।
जितना दोष कम होता है वहां, उतना गुण प्रकट होता है और वो गुण सत्संग को सफल करने में फायदा होता है।
सत्संग निमित्त है।
कार्य अपने गुणों से होने वाला है।
गुणों की वृद्धि होगी, दोषों की कमी होगी, तो हम आगे बढ़ेंगे।
नहीं तो हम आगे नहीं बढ़ेंगे।
आखिरकार जो portion है आधा...
आखे कबे पोरसन नहि आधा।
सुख दाऊ अनंत सुख।
सचाई दिन रात रात।
सादो ध्यान माई।
कर शांति।
परम उपकारी सद्गुरु देवते जय हो।